# Lambda Expressions
>[!def] Lambda Espressions #Definizione 
>Una lambda espressione, detta anche funzione anonima, consente di definire delle funzioni a livello locale, dove esse sono invocate, senza definirne un identificatore.
>###### Sintassi:
>`[capture list] (lista parametri) -> return-type { corpo }`
>Dove `lista parametri` e `return-type` non sono obbligatori
>Il tipo di ritorno può essere omesso se il tipo di ritorno è `void` oppure se il corpo consiste di una unica istruzione `return` oppure se tutte le istruzioni `return` ritornano espressioni dello stesso tipo.
>```cpp
>[](int x, int y) { return x + y; } // tipo di ritorno implicito: int
>[](int& x) { ++x; } // tipo di ritorno implicito: void
>```

Una lambda expression può usare variabili dichiarate al suo esterno, e l'insieme di tali variabili usate (dette anche catturate), viene detto una *chiusura/closure*.
Il costrutto \[capture list] elenca la lista delle variabili della closure:
```cpp
[]      // nessuna variabile esterna catturata
[x, &y] // x catturata per valore, y per riferimento
[&]     // tutte le variabili esterne catturate per riferimento
[=]     // tutte le variabili esterne catturate per valore
[&, x]  // tutte le variabili esterne catturate per rif., tranne x per valore
```

>[!example]- Esempi di lambda expressions con il `for_each`
>Per ogni lettera maiuscola trovata, la lambde axpression incrementa la variabile `Uppercase` definita esternamente.
>```cpp
>int main() {
>	char s[] = "Hello World";
>	int Uppercase = 0;
>	for_each(s, s + sizeof(s), [&Uppercase](char c) {
>		if(isupper(c)) Uppercase++;
>	});
>	cout << Uppercase << " lettere maiuscole in: " << s;
>}
>```
>La notazione `[&Uppercase]` ottiene un riferimento alla variabile `Uppercase` che permette quindi alla lambda expression di modificarla.
>

>[!example]- Esempio con funzione `sort()`
>```cpp
>vector\<int> v = { 50, -10, 20, -30 };
>// sort di default
>std::sort(v.begin(), v.end())
>// diventa { -30, -10, 20, 50};
>// sort per falore assoluto
>std::sort(v.begin(), v.end(), [] (a, b) {
>	return abs(a) < abs(b);
>})
>// diventa {-10, 20, -30, 50};
>```

>[!example] Esempio Significativo
>```cpp
>class RubricaEmail {
>private:
>	vector\<string>rub;
>public:
>	template \<class Functor>
>	vector \<string> trovaIndirizzi(Functor test) const {
>		vector\<string> ris;
>		for(auto i = rub.begin(); i != rub.end(); ++it) {
>			if (test(*it)) ris.pushback(*it);
>		}
>		return ris;
>	}
>};
>
>vector\<string> trovaIndirizziGmail(const RubricaEmail& r) {
>	return r.trovaIndirizzi([] (const string& email) {
>		return email.std::find("@gmail.com") != string::npos;
>	});
>}
>
>vector\<string> trovaIndirizziConMatch(const RubricaEmail& r, const string& match) {
>	return r.trovaIndirizzi([match] (const string& email) {
>		return email.std::find(match) != string::npos;
>	});
>}
>```

# Inferenza Automatica di Tipo
In C++ è sempre obbligatorio specificare esplicitamente il tipo di una variabile nel momento in cui la si dichiara. Tuttavia, in molti casi la dichiarazione di una variabile include anche una inizializzazione.
C++ sfrutta la dichiarazione con simultanea inizializzazione permettendo di dichiarare variabili senza specificarne il tipo
```cpp
auto x = 0; // int
auto c = 'f'; // char
auto d = 0.7; // double
auto debito_nazionale = 200000000000L; // long int
auto y = qt_obj.fun(); // y ha il tipo di ritorno di qt_fun
```

>L'inferenza automatica di tipo può essere principalmente sfruttata quando il tipo della variabile è effettivamente una inutile verbosità o quando è automaticamente generato nei nemplate.
> ```cpp
> void fun(const vector\<int> & vi) {
> 	vector\<int>::const_iterator ci = vi.begin();
> 	...
> }
> ```

Esiste inoltre anche la keyword `decltype`, che può essere usata per determinare staticamente il tipo di qualche espressione.
```cpp
int x = 3;
decltype(x) y = 4;
```

# `default` e `delete`
>[!def] `default` #Definizione 
>La dichiarazione `=default` richiede al compilatore di generare l'implementazione di default per la funzione.
>**Vantaggi**:
>1. sono più efficienti delle implementazioni di default definite dal programmatore;
>2. Dispensano il programmatore dal compito di fornire esplicitamente una funzione di default, qualora questo sia reso necessario dal codice.

>[!def] `delete` #Definizione 
>Possiamo rendere non-visibili funzioni pubbliche mediante la keyword `=delete`.
>Sono utili per evitare la copia di oggetti:
>```cpp error:7,8
>class NoCopy {
>public:
>	NoCopy& operator=(const NoCopy&) = delete;
>	NoCopy (const NoCopy&) = delete;
>};
>NoCopy a, b;
>NoCopy b(a);
>b = a;
>```

# Chiamate di Costruttori
In C++ un costruttore può invocare un altro costruttore della stessa classe, un meccanismo noto come *delegation*. #Definizione 
```cpp
class C {
	int x, y;
	char *p;
public:
	C(int v, int w): w(v), y(w), p(new char[5]) {}
	C(): C(0, 0) {}
	C(int v): C(v, 0) {}
};
```

>[!info]
>Lo stesso effetto ottenuto con il meccanismo di delegation dei costruttore si poteva già ottenere mediante l'uso di argomenti di default nei costruttori.
>Con la delegation, gli argomenti di default fanno quindi parte dell'implementazione del costruttore piuttosto che della sua segnatura, e ciò può far comodo per i progettisti della classe.
